# 数値と演算子

> 参考：https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Math

このページでは、演算子やその他の機能を使ったJavaScriptの数学処理について見ていきます。

### みんな数学が大好き

まあ、みんなではないですね。好きな人もいれば嫌いな人もいます。けれど、数学が生活に必要なものであるということは、否定できません。特にJavaScriptのプログラミングを学習しているのなら、なおさらです。数値データを処理したり、計算することが多いので、JavaScriptに数学的な関数が十分に揃っていることは、驚くべきことではありません。

### 数値の種類

- 整数（integer）、`10, 400, -5`といった数値のこと。
- 浮動小数点数（float）、小数点以下の数と小数桁を持つ`12.5, 56.7886645`などの数値のこと。
- 倍精度浮動小数点数（double）、浮動小数点の特殊な型であり、通常の不動小数点より大きな精度を持ちます。

- 二進数、`0, 1`だけで表現されるコンピュータの最も低レベルな言語。
- 8進数、8を基数として、1桁を`0~7`で表します。
- 16進数、16を基数として、1桁を`0~9, a~f`で表します。

JavaScriptには数値を表すデータ型は`Number`しかありません。これは整数と少数の両方を扱います。

### 全てNumberに見える、よね

下記の例では、いろいろな数値の入った値の変数が定義されていますが全て`number`型です。

```js
let myInt = 5;
let myFloat = 1.245;
```

### 便利なNumberメソッド

Numberオブジェクトは、JavaScriptを使うときの数値を表現するインスタンスですが、その中には数値を操作するための便利なメソッドがたくさんあります。

下記では、`toFixed()`メソッドを使用して、小数点を四捨五入して整数を返します。

```js
1.234.toFixed(); // -> 1
2.987.toFixed(); // -> 3
```

### 数値データ型への変換

たまに文字列型として格納されている数字で計算できない場合があります。これは、データが`form`入力が`input type="text"`だった場合に起こります。この問題は文字列の値を`Number()`コンストラクタに渡すことで解決します。

```js
let myNumber = '1234';
Number(myNumber); // -> 1234
typeof myNumber; // -> 'number'
```

### 算術演算子

| 演算子 | 名前 | 目的                     | 例   |
| ------ | ---- | ------------------------ | ---- |
| +      | 加算 | 足す。                   | 6+9  |
| -      | 減算 | 引く。                   | 20-5 |
| *      | 乗算 | 掛ける。                 | 3*7  |
| /      | 除算 | 割る。                   | 10/5 |
| %      | 余剰 | 割って余りを求める。     | 8%3  |
| **     | 指数 | 基数を指数の累乗にする。 | 5**2 |

演算子（オペレータ）に必要とされる数のことをオペランドと呼ぶこともある。

`Math.pow()`メソッドは上記の指数とよく似た働きをします。書き方は、`Math.pow(5, 2)`などと書きます。

### 演算子の優先順位

下記の例では、先に割り算をして、その後に乗算、減算をします。計算する順番を変更したい場合は括弧を使います。

```js
100 + 64 / 8 + 2;
(100 + 64) / (8 + 2);
```

### インクリメント演算子とデクリメント演算子

インクリメント演算子（++）、デクリメント演算子（--）は、繰り返し値を足したり引いたりする時に使用します。

```js
let i = 0;

console.log(++i); // 1
console.log(i++); // 1
console.log(i);   // 2
```

### 代入演算子

変数に値を代入します。

```js
let i = j = 2;
i *= j *= 2;
console.log(i, j); // 8 4
```

#### Canvasのボックスのサイズを変更する（アクティブラーニング）

飛ばす。

### 比較演算子

`true, false`を判定したい時に、比較演算子を使用します。

| 演算子 | 名前       | 目的                   | 例        |
| ------ | ---------- | ---------------------- | --------- |
| ===    | 厳密な等価 | 厳密に同一の値であるか | 5 === 2+3 |
| !==    | 厳密な不等 | 厳密に同一の値でないか | 5 !== 5-3 |
| <      | 小なり     | 値が小さいか           | 10 < 5    |
| >      | 大なり     | 値が大きいか           | 5 > 10    |
| <=     | 以下なり   | 値がそれ以下か         | 10 <= 10  |
| >=     | 以上なり   | 値がそれ以上か         | 10 >= 9   |

これらの値は真偽値です。これはコードで判断することを可能にしてくれます。また以下の場合で使います。

- 機能が使用可能かどうかに応じてボタンに表示するテキストを変更する。
- 負けた時にゲームオーバー、勝った時にゲームクリアする。
- 選択されたズームレベルに応じて地図を拡大する。

2つの状態を行き来するような操作をトグルと言います。スイッチのオンオフのように、ある状態がもう一つの状態にトグル（切り替え）すると言います。
