# 文字列

> 参考：https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Strings

このページでは、JavaScriptでよく使われる文字列の使い方について見ていきます。

### 言葉の力

言葉は人類にとって、コミュニケーションの大部分を担うとても大切なものです。Webは情報の共有やコミュニケーションができるように設計された大規模な文字ベースの媒体ですので、そこで使用される言葉を操作できると便利です。

## 文字列の基本

文字列は一見すると数値と同じように見えますが、少し深く見ていくと違いに気づくことでしょう。

### 文字列を作る

文字列を作るには、値をクォーテーションで囲みます。クォーテーションは同じである必要があります。

```js
let s = 'Revolutions are not televised';
console.log(s);
```

### シングルvsダブルクォーテーション

どちらを使用してもほとんど違いはありません。好みの問題ですが、統一はする方が良いでしょう。

```js
let sgl = 'single quotation';
let dbl = 'double quotation';
```

### 文字列をエスケープする

文字のエスケープとは、その文字がコードではなく、文字列の一部であるとブラウザに認識させる書き方です。JavaScriptではバックスラッシュ（\）を文字の前に置くことでエスケープします。

```js
let hero = 'I\'m Hero !!!!'
```

### 文字列を連結する

*concatenate*という単語は結合することを表すプログラミング用語の一つです。JavaScriptでは+演算子を使用して文字列を結合します。

```js
let one = 'Hi, ';
let two = 'How are you?';
console.log(one + two); // Hi, How are you?
```

コードの中に、シングル、ダブルクォーテーションで囲われた文字列を書いたときは文字列リテラルと呼ばれます。

### さまざまな結合

飛ばす。

### 数値vs文字列

文字列と数値を足すとどうなるでしょう。JavaScriptではエラーにならずに、文字列と数値を足した文字列が返されます。また、文字列を数値にするには、`Number`オブジェクトを使用し、数値を文字列にするには、`toString()`メソッドを使用します。

```js
'ittoku' + -26; // -> 'ittoku-26'
Number('2022'); // -> 2022
2022.toString(); // -> '2022'
```

### テンプレートリテラル

テンプレートリテラルは、文字列をバッククォート（\`）で囲むことで生成できます。これは、プレースホルダーと呼ばれる`${}`構造を使うことで、文字列の中に変数の値を入れることができます。

また改行文字（\n）も必要ありません。コードを改行するだけで、そのまま再現してくれます。

```js
let myName = 'ittoku';
let myAge = 26;
let greeting = `\
Hi
My name is ${myName}
${myAge} years old
`
console.log(greeting);
```
