# 擬似クラスと擬似要素

> 参考：https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Selectors/Pseudo-classes_and_pseudo-elements

このページでは、擬似クラスと擬似要素について紹介します。

## 擬似クラスとはなんぞや

これは、特定の状態にある要素を選択するセレクタです。例えば、マウスによってホバーされている場合や、そのタイプの最初の要素であるか、などです。
また擬似要素を使うことによりマークアップの余分なクラスを削減し、より柔軟で保守可能なコードを提供することができます。

擬似クラスは、コロンから始まります

```css
a:hover {}
p:first-child {}
```

### ユーザーアクション擬似クラス

擬似クラスの一部では、ユーザーが何らかの方法でドキュメントを操作したときにのみ適用されます。これらは動的擬似クラスとも呼ばれ、その要素にクラスが追加されたかのように機能します。

```css
a:link {}
a:visited {}
a:hover {}
input:focus {}
```

## 擬似要素とはなんぞや

これは、要素のテキスト一部にスタイルを適用することや、要素の前や後にいろんなことができるセレクタです。
例えば、要素の１文字目にスタイルを追加したり、要素の直前に新しいHTML要素をマークアップに追加する、などができます。

擬似要素は、ダブルコロンから始まります。

```css
span::before {}
span::after {}
```

## 擬似クラスと擬似要素の組み合わせ

最初の段落の最初の行を太字にしたい場合は、:first-childと::first-lineセレクタをチェーンで繋ぐことで実現できます。

```css
article p:first-child::first-line {
  font-weight: bold;
}
```

## beforeおよびafterを使用してコンテンツを生成する

contentプロパティはドキュメントにコンテンツを挿入することができます。

このプロパティと、::beforeや::after擬似要素を組み合わせることによって、さまざまなことが可能になります

```css
.box::after {
  content: "To Be Continue ...";
}
```

しかしCSSからテキストの文字列を挿入することは、頻繁に行うことではありません。一部のスクリーンリーダーはそのテキストにアクセスできないことや、将来誰かが見つけて編集するのが困難になる可能性があります。

最も有効的な使用方法は、アイコンを挿入することです。アイコンはスクリンリーダーで読み上げられては困るものです。

```css
.box::after {
  content: "🥺";
}
```

また下の例ではbefore擬似要素を使用して、四角い箱をスタイリングしています。

```css
.box::before {
  content: "";
  display: block;
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: rebeccapurple;
  border: 1px solid black;
}
```

プロパティと共に擬似要素を使用することは「生成コンテンツ」と呼ばれ、さまざまなタスクで使用されることがよくあります。
