# 基本的なテキストとフォントの装飾

> 参考：https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals

このページでは、CSSによるフォントの太さ、ファミリーの設定、一括指定、配置、ライン、文字の間隔、その他のエフェクトなどテキストやフォントの装飾の基本について見ていきます。

## CSSのテキストの装飾とはなにか

要素内のテキストは要素のコンテンツボックス内にレイアウトされています。コンテンツ領域の左上から始まり、ラインの終わりに向かって流れています。

テキストを装飾するCSSプロパティは、次の2つのカテゴリに分類されます。

- `フォントスタイル`、フォントに影響を与えるプロパティで、フォント、大きさ、太字、斜体などがあります。
- `レイアウトスタイル`、テキストの間隔やレイアウト機能に影響を与えるプロパティで、行間、文字間のスペース、配置などがあります。

## フォント

フォントスタイルのプロパティには次のようなものがある。

### 色

`color`プロパティは、選択された要素の前景のコンテンツの色を設定します。

```css
p {
  color: red;
}
```

### フォントファミリー

`font-family`プロパティは、テキストにフォントを設定します。これにより選択した要素に適用する、ブラウザのフォント（またはフォントのリスト）を指定できます。

ウェブサイトにアクセスしているマシンで利用可能な場合のみ、ブラウザはフォントを適用します。そうでない場合はデフォルトフォントを使用します。

```css
p {
  font-family: arial;
}
```

### ウェブセーフフォント

ウェブセーフフォントとは、全てのシステムで一般的に利用でき、何も心配することなく使用できるフォントのことです。

ウェブ開発者は、テキストコンテンツの表示に使用されるフォントを具体的に制御したいと考えます。問題は、Webページを見るのに使われるコンピュータは何でどのフォントが利用できるのか知る方法を見つけることです。

ウェブセーフフォントなら最も使用されているOS（Windows, Mac, Linux Distoribution, Android, iOS）のほぼ全ての実例で使用可能です。

下の表はウェブセーフフォントのリストです。

| 名前            | 総称タイプ | 注                                                           |
| :-------------- | :--------- | :----------------------------------------------------------- |
| Arial           | sans-serif | *Arial* に好ましい代替として *Helvetica* を追加するのがベストプラクティスと考えられることがよくあります。 それらのフォントフェースはほぼ同じですが、*Arial* の方が広く入手可能であっても *Helvetica* はより良い形状をしていると考えられます。 |
| Courier New     | monospace  | いくつかの OS は *Courier* と呼ばれる *Courier New* フォントの代替（おそらく古い）バージョンを持っています。 *Courier New* と一緒に両方を使用することを推奨します。 |
| Georgia         | serif      |                                                              |
| Times New Roman | serif      | いくつかの OS は *Times* と呼ばれる *Times New Roman* フォントの代替（おそらく古い）バージョンを持っています。 *Times New Roman* と一緒に両方を使用することを推奨します。 |
| Trebuchet MS    | sans-serif | このフォントの使用には注意が必要です — モバイル OS では広く使用されていません。 |
| Verdana         | sans-serif |                                                              |

### デフォルトフォント

CSSのフォントは、`serif, sans-serif, monospace, cursive, fantasy`の5つの総称名を定義しています。

これらは非常に一般的なものであり、それらの総称名を使用するときに使用される正確なフォントは各ブラウザ次第であり、OSごとに異なります。

`serif, sans-serif, monospace`は予想可能であるが、`cursive, fantasy`は予測できないので、慎重に使用してテストする方が良い。

| 用語         | 定義                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| `serif`      | セリフ（いくつかの書体のストロークの終わりに見られる隆起やその他の細部）を持つフォントです。 |
| `sans-serif` | セリフがないフォントです。                                   |
| `monospace`  | すべての文字が同じ幅を持つフォントで、通常はコードリストで使用されます。 |
| `cursive`    | 流れるような連続したストロークで、手書き文字を模倣することを目的としたフォントです。 |
| `fantasy`    | 装飾的なフォントです。                                       |

### フォントスタック

フォントスタックは、ブラウザに複数のフォントを選択できるようにする機能です。

これは`font-family`プロパティの値を、コンマ（,）で区切ることで複数のフォントを指定できます。

左から順にそのフォントをマシンで使用できるか確認し、使用できればそのフォントを、使用できなければ次のフォントを確認します。

```css
p {
  font-family: "Trebuchet MS", Verdana, sans-serif;
}
```

### フォントサイズ

テキストサイズを設定する一般的な単位

- `px`、テキストを表示したい高さのピクセル数。絶対的単位。
- `em`、1emは親要素に設定されているフォントと同じサイズになる。相対的単位。親要素のサイズを変えると自身のサイズも変化するため、メンテナンスが簡単になる。
- `rem`、1remは文書のルート要素に設定されたフォントと同じサイズになる。相対的単位。IE8以下ではサポートされていない（関係ない）。`em`とよく似ている。

フォントサイズは、複雑に設定しないことが大事。

**簡単なサイズ設定の例**

ドキュメントのベースをピクセル、それ以下をrem, emで設定するとわかりやすく、メンテナンスを行いやすい。

```css
html {
  font-size: 10px;
}

h1 {
  font-size: 2.6rem;
}

p {
  font-size: 1.4rem;
  color: red;
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```

### フォントスタイル、太さ、変換、装飾

**テキストの太さ、強調を変更する4つのプロパティ**

- `font-style`、イタリックのオン、オフを着替えることができます。値は次のとおりです。
  - `normal`、通常のフォント。
  - `italic`、斜体フォントを使用。利用できない場合は、`oblique`で斜体をシミュレートする。
  - `oblique`、通常のフォントを斜めにする。
- `font-weight`、テキストの太さを設定する。値は次のとおり。
  - `normal, bold`、標準、**太字**のフォント。
  - `lighter, bolder`、親要素の太さの1段階細く、太くする。
  - `100~900`、数値に応じて、太さを指定する。
- `text-transform`、フォントを変換する。値は次のとおり。
  - `none`、変換を禁止する。
  - `uppercase`、テキストを大文字に変換する。
  - `lowercase`、テキストを小文字に変換する。
  - `capitalize`、最初の文字を大文字にする。
  - `full-width`、ラテン文字、中国語、日本語、韓国語などの文字を等幅フォント（固定幅）に変換する。
    現在はfirefoxのみサポートしている。
- `text-decoration`、テキストの飾りを設定する。値は次の通り。複数の値を入れることも可能。
  - `none`、テキストの飾りを解除する。
  - `underline`、テキストに下線を引く。
  - `overline`、テキストに上線を引く。
  - `line-trough`、テキストに取り消し線を引く。

### テキストのドロップシャドウ

`text-shadow`プロパティは、テキストにドロップシャドウを付けることができる。

```css
/*
 * 値は、x, y, ぼかし、色の順で指定する。
 */
p {
  text-shadow: 4px 4px 5px red;
}
```

**複数の影**

コンマで区切ることで複数の影をつけることも可能です。

```css
p {
  text-shadow: -1px -1px 1px #aaa,
               0px 4px 1px rgba(0,0,0,0.5),
               4px 4px 5px rgba(0,0,0,0.7),
               0px 0px 7px rgba(0,0,0,0.4);
}
```

## テキストのレイアウト

テキストのレイアウトを設定するプロパティには、次のようなものがある。

### テキストの配置

`text-align`プロパティは、テキストを含むコンテンツボックス内のテキストの配置方法を制御します。値は次のとおり。

- `left`、左揃えにします。
- `right`、右揃えにします。
- `center`、中央揃えにします。
- `justify`、両橋揃えにします。使用には注意が必要。
  `hyphens`のようなプロパティを使用して、複数ラインにまたがる長い単語を分割する設定をした方が良い場合がある。

### ラインの高さ

`line-height`プロパティは、テキストの各ラインの高さを設定します。値には`px, em`などが使用でき、数値の場合は、`font-size`が乗算され、n倍となる。

```css
p {
  line-height: 1.5;
}
```

### 文字と単語の間隔設定

`letter-spacing`プロパティは、単語の間隔を設定できます。

`word-spacing`プロパティは、文字の間隔を設定できます。

これらはあまり使用しませんが、外観や濃いフォントを読みやすくするなどで使用することがあります。値は`px. em`などが使用できます。

```css
p::first-line {
  letter-spacing: 2px;
  word-spacing: 4px;
}
```

### その他のプロパティ

ここでは説明しません。詳しくは[こちら](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/CSS/Styling_text/Fundamentals#other_properties_worth_looking_at)を見てください。

### フォントの一括指定

`font`は一括指定プロパティです。`font-style, font-variant, font-weight, font-stretch, font-size, line-height, font-family`の順で指定します。

また値で必要になるのは`font-size, font-family`のみです。あと`font-size`と`line-height`の間にスラッシュ（/）を入れる必要があります。

```css
p {
  font: italic normal bold normal 3em/1.5 Helvetica, Arial, sans-serif;
}
```
